# P2PWEB 安装指南

经过将近40年的改革开放，中国取得了举世瞩目的成就，日益走近世界舞台中心。  
作为中国的友好邻邦，俄罗斯如何看待中国发展的现状和前景？

《参考消息》~~记者~~就此专访了俄联邦共产党中央委员会主席根纳季·久加诺夫。  
久加诺夫认为，__社会主义中国的发展符合全世界的利益__。


| 国家 | 领导人 |
| --- | --- |
| 美国 | 特朗普 |
| 中国 | 习近平 |

中国领导层掌握正确航行方向  

**《参考消息》：**

> 您认为中国取得成功的主要保障是什么？如何评价中国的长期发展计划？

**久加诺夫：**

> 全世界都在讨论中国腾飞现象。中国这个幅员辽阔的国家，20世纪70年代末有2.5亿人填不饱肚子，现在不仅仅解决了尖锐的社会经济问题，而且很多重要指标冲到了世界前列，中国是如何成功做到这一点的？  
> 我仔细研究了贵国的改革经验，阅读了许多书籍，包括“中国奇迹”的总设计师[邓小平的著作](http://l27.pw:20180/)。我很幸运地同中国政治家和学者进行了许多交流。我还亲眼看到了贵国是如何发生变化的。因此可以肯定地讲，中国不可思议的跨越式发展的基础在于，你们没有放弃社会主义的发展方向，并且将其与聪明的干部政策和市场工具出色地结合在一起。而这一切旨在提高人民福祉。

### 这恰恰是中国和俄罗斯的主要不同之处。

20世纪90年代初期，俄罗斯当局首先拆掉了国家航船的舵，毁坏了它的帆，然后将其推入无情的市场惊涛骇浪中。只是由于某种奇迹我们在这些年里才没有撞上暗礁，船只没有完全彻底地打碎。睿智的中国领导人不仅没有拆掉自己的航船的操控系统，而且为它安装了现代化设备。结果，我们的国家之船依旧在自由主义的臭烘烘的一潭死水中转圈，而中国之舰发展成了远洋巨轮，驶向辽阔的大海。

---

#### 中国领导层的贡献在于：

第一，他们没有牺牲国家利益去取悦一小撮富豪；

第二，他们有长远战略，不被一时一事所动摇

---

中国对将来充满自信，是因为它规划好了自己的每一步，不放弃为全体人民谋福祉这一伟大目标。

中国去年开始实施“十三五”规划。“十三五”规划结束时中国将迈出建成小康社会所必需的一大步。到2020年国内生产总值（GDP）和城乡居民人均收入比2010年翻一番。这有助于中国成为世界经济的领导者并成功解决所有社会问题。

但中国的战略规划不仅仅局限于五年规划。中国领导人放眼更长时期，提出了到2021年和2049年的奋斗目标。2021年是中国共产党成立100周年，2049年是新中国成立100周年。中国人明白，只有眼中有了未来的形象，才能满怀信心向前迈进。

在中国，未来的形象始终与社会主义联系在一起。同时，中国领导人指出，国家现在处于社会主义建设的初级阶段。到2049年，就像中国政府经常指出的那样，中国将为社会主义制度胜利创造条件。

幸福生活比大炮威力更大

《参考消息》：您如何评价“两个一百年”奋斗目标的具体实施情况？在您看来已经取得了哪些成就？

久加诺夫：中国从不给自己提出完成不了的任务，每一步都经过深思熟虑。因此，“两个一百年”奋斗目标不是乌托邦，而是一目了然的、可以完成的任务。

中国GDP在40年前排在世界第九位，现在排在第二位。今天，中国国家外汇储备、工业产值居世界第一位。中国在世界工业生产中的份额约为20%，而20年前不超过3%。当我们俄罗斯人得知这些数据时，在为伟大邻国高兴之余，也为自己错过机会感到遗憾。因为我国展现出的是截然相反的结果。苏联曾经占到世界工业产值的20%以上，可现在俄罗斯的份额跌到3%。

中国在这些年里完成了宏伟的现代化，其规模和意义堪比苏联时期的斯大林工业化。工业在GDP中的比重超过50%，科学密集型部门积极发展。就高技术产品在加工工业出口中的比重而言，中国已经超过美日。当代中国汽车、通信设备、船舶、钢铁、水泥、肥料等许多产品的产量居世界领先地位。

最后，我要提及社会领域。20世纪70年代有1/4的中国人处于极端贫困状态，而今天这一比例不超过2%。但取得这些成就后中国政府不打算止步不前。我知道，“十三五”规划的优先方向中包括最终消除贫困。

```
from django.contrib import admin  
from .models import Question

class QuestionAdmin(admin.ModelAdmin):  
    fields=['pub_date','question_text']

admin.site.register(Question, QuestionAdmin) 
```

“中国梦”思想鼓舞了十几亿中国人。中国梦就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福。

与根基于个人主义之上的“美国梦”不同，中国人认为，成功只能通过全体人民共同努力实现。有鉴于此，我想引用唐朝诗人白居易诗《新制布裘》中的一句：“丈夫贵兼济，岂独善一身。”

“中国梦”也是世界的梦。这是中国领导人对“中国梦”伟大思想的精炼概括。由此可以看出“中国梦”与“美国梦”对待周围世界存在原则上的不同。“美国梦”的结果是扩张，使其他国家服从于寡头精英阶层。而“中国梦”是对整个世界的进步发展负有责任。

中国“一带一路”宏大设想旨在实现几十个国家的互联互通。北京准备为此拨出巨额资金援助建设道路、管道、工厂。归根结底，要提高几十亿人的生活水平。中国公正地认为，把周边国家吸引到身边的是和平幸福的生活，这比大炮轰鸣和侵略威胁力量更大。

今天我们看到，中国是如何巩固其在欧亚大陆、非洲和拉美的地位的。我们亲眼所见世界秩序崭新的一极正在形成，它建立在比自由资本主义和美国扩张体系更为公正的基础上。沿着这条路走下去，将使北京接近达成“两个一百年”奋斗目标。

中国是通向公正世界的火车头。“两个一百年”目标的成功实现将把中国变成全球超级大国，所有进步力量和贫困人民的引力中心。为此，中国需要把社会公正和各国人民友谊的大旗举得更高一些。

我还希望，经过革新的社会主义的俄罗斯将与中国手拉手走在这个新世界上。历史已经见证了我们两国成功合作的很多例子。斯大林领导下的苏联帮助中国赶走日本侵略者，建立了人民政权，奠定了当代工业化的基础。

中国是世界科技进步的先锋

《参考消息》：您如何评价中国在文化、科技、发展理论、形成发展模式方面对世界的贡献？

久加诺夫：毫无疑问，中国在世界文明中的地位和意义非常显著，但遗憾的是，远非所有人都知道这一点。许多人迄今为止一直用好莱坞的眼光看历史和当下，认为一切现存的财富都来自西方文明。这是深深的误解。中国很多世纪在经济发展、技术水平、文化和教育方面一直领先欧洲。比如，天文学首次获得科学性质正是在中国。指南针、造纸、火药、活字印刷的发明属于中国。

中国哲学、文学、绘画和音乐是世界文化的瑰宝。它们以大量不朽的创造丰富了世界文化。今天，中国文化传遍全世界，以其独特性和多样性引起人们极大的兴趣。

但是，谈到过去时不能忘记现在。当今的中国是世界科技进步的先锋。前不久我看到2016年重要发明和成就列表。中国在其中自信地占据第一位。2016年秋季，500米口径球面射电望远镜FAST在贵州平塘喀斯特洼坑中落成。它能够仰望最遥远的星空。

如果没有发达的科学，这是不可能建立起来的。中国在试验—设计开发和科学研究领域居领先地位。中国专利发明和论文引用指标超过日本，跃进到继美国之后的第二位。而中国的学术论文数量居第一位。科研和试验—设计工作开支占GDP的比重从1995年的0.57%增长到2014年的2.09%。而在俄罗斯，用于科研和试验—设计工作的开支的比重今天勉强超过1%。

贵国的成功得益于党和国家内行的政策，明白不发展科学不可能实现既定目标。中国划拨的研究经费、科技人员数量稳居世界第一位。中国成功的一个原因是支持科学研究。中国没有走破坏性改革之路，而是使传统的科学遗产成功适应现代条件。

概言之，中国是将传统与创新结合起来的独特范例。贵国不向世界关闭大门，而是仔细研究世界经验，借鉴优秀的东西，使之适应本国条件。极为重要的是，这一态度也运用到教育和文化上。

令人愉快的是，中国也喜爱和珍视苏维埃文化，有时比我国的市场原教旨主义者还喜欢。承认这一点让人感到羞愧。看一看根据奥斯特洛夫斯基的长篇小说《钢铁是怎样炼成的》或瓦西里耶夫的中篇小说《这里的黎明静悄悄》拍摄的电视连续剧取得的巨大成功就足够了。

中国要解决内部和外部挑战

《参考消息》：依您看，中国在实施发展战略时还可能遇到哪些困难和挑战？在实施发展战略进程中与俄罗斯、美国等大国的合作可能占据什么样的地位？

久加诺夫：如果说中国不存在问题，那就太夸大其词了。贵国资深人士在与我交谈时不止一次地谈及苏联解体和苏共变节的原因。并且得出了具有深远意义的结论。我就这些问题撰写的许多作品译成了中文出版。我想把中国面临的挑战分成两大类：内部挑战和外部挑战。

内部挑战更多地与旧的发展模式潜力耗尽有关。在这一模式中中国拥有廉价劳动力，是世界工厂。在长达30年里这一模式给中国带来了前所未有的增长速度。但日益增长的消耗超过了收益。其中包括生态损失和以出口为导向的生产发展潜力受到限制。

中国领导人认识到下面一点的重要意义：不是速度而是发展质量和科技进步，才是社会经济制度的基本原则。“十三五”规划建立在向高技术生产转化思想基础上，从商品出口转向技术出口，以及发展国内需求。

另一个问题是腐败。苏共的悲惨教训警示世人，腐败类似于恶性肿瘤，能腐蚀质量最好的钢材。腐败能够对中国的战略计划和国家统一造成损害，今天中国开展了无情地打击腐败的斗争。中国没有免罪的“丹书铁券”，没有“铁帽子王”。这给人以希望：即使不能彻底根除腐败，腐败这一危险的现象也会大大减少。

中国遵循既定道路的可靠保证是保持和巩固中国共产党的领导作用。中国共产党在短时间内完成了恢复中国历史地位的重大任务。现在中国共产党继续满怀信心和坚定不移地捍卫中国特色社会主义成果。这是解决现有问题的保障。

第二类困难与外部原因有关。美国及其北约盟国嫉妒心极强地注视着中国的成功。为此它们在阿富汗、在中东维持高度紧张局势。美国等国企图破坏中国在国际舞台上的崇高威望，打击中国在一些至关重要地区的国家利益。不能不注意到华盛顿在建立敌视中国的外交包围圈方面加强活动。美国政治家早就幻想把中国禁锢在本国边界内，将中国拖进地区冲突，最大限度地削弱中国。

美国战略的另一个方向是加强保护主义措施，制造针对中国的人为的关税和投资壁垒。

但是，这些阴谋诡计一个接一个破产。所有反华行动被中国爱好和平、但同时坚定的对外政策撞得粉碎。而鉴于对手早就表现出偏好以武力达至目标，中国不断增加国防潜力，并已经取得很大成果。

至于俄罗斯，全面加强与中国的关系符合俄中两国长期利益。这方面已经取得很大进展，但还不够。与中国的外贸额只占俄外贸额的12%。俄只占中国外贸额的2%。因此发展经济联系的空间巨大。显而易见的是，我们应该加强所有方向上的合作。这非常重要，不仅仅从经济角度看，从安全方面看也是如此。只有联合起来才能在美国的攻击下站稳脚跟。俄中只有携起手来才能建设一个公正的世界。
